---
title: weekly-三月如狮而来
tags: 
- Nichijou
permalink: /weekly/weekly-7/
categories: 日常·摩卡·茶话会
createTime: 2025/02/28 21:20:08
changelog: false
---

在那悠远的过去与未来——

### · 座谈会

Q1：大学学习的意义是什么？学习和真正日常的脱节？

> 我们和最先端的企业是脱节两到三代的。在那些企业看来高校的科研项目是不行的。目前在数理相关的专业课上已经花费足够的时间，无需再花额外更多的时间投身于此。我们目前也在试着去和尖端的企业去沟通，问问能不能和他们合作，让学生去做一定的学习，来弥补这之间的脱节。

Q2：关于时间拉长

> 我觉得花一个下午去躺在床上看本闲书不算什么浪费时间。如果要是看见别人背书包去图书馆就考虑一样去卷的话，你怎么知道他一定就去学习了？我们常说“退一步海阔天空”，这句话听起来有些鸡汤，但是现实的确如此。在状态不好的情况下还看着那些卷的人去学实际上是一种折磨，还不如躺在床上刷手机看闲书。

Q3：科创

> 大工一直有“三早计划”的传统，但是对于大多数本科一年级的学生而言，参与其中是纯粹的浪费时间——一方面没有相应的基础知识（比如电路和单片机），另一方面在沟通时也会遇见各种奇怪问题，明天开始将会把科创的门槛提高到大二。

Q4：写作与沟通？

> 院长：这个是说和论文写作有关还是日常沟通
>
> 猫条：both

**然后的内容可有点回忆脱节——**

> 我前两天给研究生开组会，然后沟通的时候就发现彼此之间都有问题。现在本科研究生实行末位淘汰，目前很多论文答辩失败的研究生原因不在于内容有多差，只是说他们的表达方式有问题。

其他同学：形式上可以圆桌讨论，自主选题（就像菲喵一样）

> 书院考虑会设置这样的一门课
>
> (有人提出一定反对意见，针对压力)
>
> 课程压力分两种，一种是真的学不明白的压力，另一种是课程本身的密度和容量很大。针对前者，我们可以选择适当放弃，对于后者而言，这种压力其实是可以接受的。

Q5：现代工程导论

> 用好评教系统，给予老师尊重。带有那种上世纪的观点陈旧也需要各位包容。

Q7：关于教学

> 很多老师上课都会偷懒，因为平时各大KPI已经是负担。现在用的很多课件和讲法都是十年前的东西（我手上最古老的PPT要追溯到2007年），所以肯定要持续改革。一方面会提出沟通，另一方面也利用好线上资源（mooc，B站大学）

Q6：人工智能导论？ 

> 我们最开始想请剑桥的团队去线上教学，但是害怕学生的英语接受能力困难，他们甚至把课程的设计都已经发过来了，里面明显有设计大量数学的内容（离散，代数，统计，etc.），但是最后还是考虑学校自己请未来学院（AI）和创新创业学院（垄断电赛）的老师来讲解这门课程的东西。
>
> 三周左右再看，会持续跟进这门课的设计，如果真的是这样，学校会干预。

### · 饮食

最近看 ”某蓝色高端知识平台“ 讨论什么是内卷化饮食......

拉满的碳水，不多的蛋白质和脂肪，组成了这个人的极度偏门的一日三餐。很多时候不考虑自己喜欢吃什么（因为物价），只是在想什么能填饱肚子。每逢周末才会考虑（有时）去吃点好的。赞扬着沁园食堂九元钱的一荤一素和中心食堂二楼的平价菜窗口，味道如何并不重要，填饱肚子之后回到自习室看下一阶段的课程或许才是重点。

这么生活，值得吗？

### · 漫游

十字路口旁流转着人间的剪影：亲昵的情侣，嬉笑的孩童，便利店飘出的章鱼烧香气包住初中生的校服，还有电车进站时悠长的汽笛声。华灯初上，我的影子被拉得很长很长。这充满人间烟火的一幕幕当然热闹，可是都与我无关，仿佛连遗憾都显得多余。

我好像需要完成一些重要的事情，可没完成好像也不会怎样。

绿灯了，我需要往前走，但这个路口没有人告诉我哪个方向才是前。
